---
title : "[정보처리기사] 1장 요구사항 확인 - XP"
date : 2023-01-04 21:30:00 +0900
categories : [study, 정보처리기사]
tags: [자격증,정보처리기사,요구사항 확인, A등급]
---

# **Section 03.** XP(eXtreme Programming) 기법
---

## XP란?

XP는 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화하여 개발 생산성 향상시키는 방법
몇 개의 요구사항이 적용된 일부 기능이 완성될 때마다 고객에게 보여주고 반응을 확인하는 과정
위의 과정을 완성 단계까지 지속적으로 반복합니다.

### 특징

- 짧고 반복적인 개발 주기, 단순한 설계, 고객의 적극적 참여
- 빠르게 개발하는 것을 목적으로 함.
- `릴리즈`의 기간을 짧게 반복
> `릴리즈` : 몇 개의 요구사항이 적용되어 부분적으로 기능이 완료된 제품을 제공하는 것
- 릴리즈 테스트 때 마다 고객을 직접 참여 시킴.

### 핵심가치
01. 의사소통 ( Communication )
02. 단순성 ( Simplicity )
03. 용기 ( Courage )
04. 존중 ( Respect )
05. 피드백 ( feedback )


## XP 개발 과정

### 사용자 스토리 ( User Story )

- 고객의 요구사항을 간단한 시나리오로 표현
- 내용은 기능 단위로 구성
- 간단한 테스트 사항도 기재

### 릴리즈 계획 수립 ( Release Planning)

- 부분 혹은 전체 개발 완료 시점에 일정을 수립

### 스파이크 ( Spike )

- 요구사항의 신뢰성 높이고 기술 문제에 대한 위험을 감소시키기 위해서 만드는 간단한 프로그램
- 처리할 문제 외의 다른 조건은 모두 무시하고 작성

### 이터레이션 ( Iteration )

- 하나의 릴리즈를 더 세분화한 단위
- 기간은 1 ~ 3주 정도
- 이 기간 중 새로운 스토리가 작성될 수 있음.

### 승인 검사 ( Acceptance Test, 인수 테스트)

- 하나의 이터레이션 안에서 계획된 릴리즈 단위의 부분 완료 제품이 구현되면 수행하는 테스트
- 고객이 직접 수행
- 발견된 오류 사항은 다음 이터레이션에 포함
- 테스트 후 요구사항 우선순위 변경될 수 있음
- 테스트 후 다음 이터레이션 진행

### 소규모 릴리즈 ( Small Release )

- 고객의 반응을 기능별로 확인 가능
- 계획한 이터레이션이 모두 완료되면 나온 결과물을 고객에게 전달
- 완제품이 아니다. 다음 릴리즈 수행하면 됨.


## XP 주요 실천 방법

### Pair Programming ( 짝 프로그래밍 )

다른 사람과 함께 프로그래밍을 수행하여 책임을 공동으로 나눠갖는 환경 조성

### Collective Ownership ( 공동 코드 소유 )

개발 코드에 대한 권한과 책임을 공동으로 소유함.

### Test-Driven Development ( 테스트 주도 개발 )

실제 코드 작성 전 테스트 케이스 먼저 작성, 테스팅 도구 사용

### Whole Team ( 전체 팀 )

개발에 참여하는 모든 구성원들은 자신의 역할이 있고 책임을 가져야 함.

### Continuous Integration ( 계속적인 통합 )

모듈 단위로 나눠서 개발된 코드들은 하나의 작업이 마무리 될 때마다 지속적으로 통합

### Design Improvement or Refactoring ( 디자인 개선 또는 리팩토링)

프로그램 기능의 변경 없이 단순화, 유연성 강화 등을 통해 시스템 재구성

### Small Release ( 소규모 릴리즈 )

릴리즈 기간을 짧게 반복하여 고객 요구 변화에 신속 대응