---
title : "[정보처리기사] 1장 요구사항 확인 - 소프트웨어 생명 주기"
date : 2023-01-04 20:30:00 +0900
categories : [study, 정보처리기사]
tags: [자격증,정보처리기사,요구사항 확인, A등급]
---

# **Section 01.** 소프트웨어 생명 주기
---

소프트웨어 생명 주기란 요구사항을 분석해서 설계하고 그에 맞게 개발한 후 소프트웨어의 품질이 항상 최상의 상태를 유지할 수 있도록 관리하기 위한 과정.

특정 모형이을 선택하여 사용하는데 대표적으로 `폭포수 모형`, `프로토타입 모형`, `나선형 모형`, `애자일 모형`이 있습니다. 


## 소프트웨어 공학의 특징

소프트웨어 공학은 소프트웨어의 품질과 생산성을 향상시키는 것이 목적입니다.

### 기본 원칙
- 현대적인 프로그래밍 기술을 계속 적용
- 품질 유지되도록 지속적 검증
- 개발 관련 사항 및 결과에 대한 기록 유지


## 폭포수 모형

폭포수 모형은 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 전제하에 한 단계를 완전히 끝내야 다음 단계로 넘어가는 개발 방법론입니다.

### 특징
- 선형 순차적임.
- 가장 오래된 고전적 생명 주기 모형
- 그래서 모형을 적용한 경험과 성공 사례가 많음.
- 두 개 이상의 과정이 병행하여 수행되지 않음.
- 메뉴얼 중심적


##  프로토타입 모형

프로토타입 모형은 사용자의 요구사항을 정확히 파악하기 위해 시제품을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형입니다.

### 특징
- 시제품은 사용자와 시스템 사이의 인터페이스에 중점
- 개발 완료 시점에서 오류를 발견하는 폭포수 모형의 단점 보완


## 나선형 모형

폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험 분석 기능을 추가한 모형
여러 번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완변한 최종 소프트웨어를 개발

### 특징
- 점진적 모형
- 개발 과정 : `계획 수립` > `위험 분석` > `개발 및 검증` > `고객 평가`
- 위험을 관리하고 최소화하는 것에 목적
- 개발 과정이 반복되어 추가된 요구사항을 첨가할 수 있어서 유지보수 과정이 필요 없음.


## 애자일 모형

*Agile* : *민첩한, 기민한*

고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하며 개발
그래서 특정 개발 방법론이 아닌 고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론을 통칭합니다.

### 특징
- 폭포수 모형과 대조적임.
- 요구사항 변화에 유연하게 대응하기 위해 일정한 개발 주기를 반복
- 기업 활동 전반에 걸쳐 사용
- 소규모 프로젝트, 고도로 숙달된 개발자, 급변하는 요구사항에 적합
- 고객 중심적이다.
- 애자일 기반 소프트웨어 개발 모형에는 `스크럼(Scrum)`, `XP(eXtreme Programing)`, `칸반(Kanban)`, `Lean`, `크리스탈(Crystal)`,
`적응형 소프트웨어 개발 : ASD(Adaptive Software Development)`, `기능 중심 개발 : FDD(Feature Driven Development)`,
`동적 시스템 개발 : DSDM(Dynamic System Development Method)`, `DAD(Disciplined Agile Delivery)` 등이 있음.

### 핵심가치
01. 프로세스와 도구보다는 **개인과 상호작용**에 더 가치를 둔다.
02. 방대한 문서보다는 **실행되는 SW**에 더 가치를 둔다.
03. 계약 협상보다는 **고객과 협업**에 더 가치를 둔다.
04. 계획을 따르기 보다는 **변화에 반응**하는 것에 더 가치를 둔다.




